所以我刚才说，不是做不到，不是做不到，你只要心里面稍微一转。昨天就有个同修跟我说：“哎呀，我最近听了那个论好欢喜啊！以前那个死角，总是转不过来的，总是觉得自己对，总是觉得这样，现在一下转过来了。”他结果发现这一转过来啊，原来这个问题容易得不得了！我就告诉他：是嘛！的的确确、千真万确的，我们总觉得：哎呀！这个佛菩萨做的事情，教我们这么难做啊！真正难，不是在佛菩萨跟你；真正的难就在知见上面。有一天你得到那个正知见，你能够接受的话，一转过来的话，欸！整个的问题都开始就转了。到那个时候你会感到欢喜啊！平常我们还自觉得有十二万分的理由，到那个时候，你会感觉到：唉！十二万分的抱歉。那就对了！那个时候就是什么？就对了！

所以他下面告诉我们，“于时时获得增上惭愧恶作”，他前面说不能，就是没有对治；你能够，就是对治了。说：惭愧啊！以前自己觉得我还对，现在觉得，哎呀！我错啦，我错啦！以前做得不对，“恶作”就是—我觉得以前做得不对啊，厌恶自己所作的。对于坏 事情你能恶作，就对了，这个就是对治。作的时候你用这个心去作，现在呢你用这个心去厌恶、讨厌，对你前面所作的这个心，产生不欢喜，这个是正对治，这就对了！

进一步再什么啊？“证得世间离欲”，这个恶作、惭愧，通世间的，也通出世间的，修学第一步从这里开始。你更进一步，然后呢要证世间离欲，晓得它的过患，乃至于“依法现观”，依法现观就是证得空性乃至于。“现观”还没证喔，就包括在“行”到“证”这个阶段。所以真正你证得空性了，这个问题就解决了。这个就是对治，如果说没有对治的话，这个就是重的，反过来说你能够对治的话，这个业会减轻了！这个修行，我们看见这一点，是对我们一个最大的鼓励，不但是鼓励，实际上我们真正要学的就从这里。


【由邪执故重者，谓由依于作邪祠祀，所有邪见，执为正法，而行杀戮。】

由于邪执， 这个现在我们这个地方，正法，寺院供的；邪法所供的那个地方就是叫“邪祠”，他也供这些各式各样的神，各式各样的神，外道等等，其他的所有的那种神。然后呢，他们执种种邪见，执邪见而行杀害，这个是最严重。说：“哎呀，要拜拜呀！”所以杀一个大猪，杀一个大牛。哎呀！这个东西是非常糟糕，非常糟糕！这就是由这一个重。

【又作是心，畜等乃是世主所化为资具故，虽杀无罪，诸如是等，依止邪见而行杀害。】

喏，就这一个。“啊！这个畜生哪，这个世间主造来让我们吃的，去杀啊！”那是邪见，这个是非常重的重罪。所以同样的情况，虽然我们没有这种执着，我们明明做错了，还是觉得：“我对呀，我就应该这样啊！”我们往往觉得，这个世间的，好像嫉恶如仇，“我觉得正人君子，嫉恶如仇。”对不起！你这是个邪见哪，这是非常可怕啊！所以我平常在这个地方常常听见大家诤论，诤论了以后他还觉得我对，他没有，他错。对不起！你那时候已经在邪见当中了。外道尚且不可以，我们修学佛法的人，如果执着这个的话，那是很可怕的，这个地方自己要觉醒，自己要觉醒。第五：

【由事故重者，】

前面这个几样东西，或者由自己的内心，或者由加行，这件事情由于事—就是你所作的对象。

【谓若杀害大身傍生，人或人相，父母兄弟，尊长委信，有学菩萨，罗汉独觉，及知如来不能杀害，而以恶心出其身血。违此五因，为轻杀生。】

就是说这个，由看你所杀的对象，当然偷盗等等也是如此。“杀大身傍生”，一个比 一个大—小的蚂蚁，这个傍生比较小；然后大一点的狗等等，那就大很多；然后象、牛更大；然后“人或人相”那更大。人当中自己的亲属更严重，亲属当中的尊长是更严重。说“委信”是什么？委信就是信处，就是出家的，有幢相那种人。乃至于有学的菩萨，那更不得了，独觉是已经无学的圣者，以及如来。后面这个东西犯了这个的话，不得了地可怕，不得了地可怕—五无间罪。从父母开始，那犯了以后的话，那是五无间罪，越后越大。“违此五因”是轻杀。


【余九除事，如其杀生，轻重应知。】

这个是指杀生，其他的也是这样。

【由其事故重不与取者，谓若劫盗众多上妙及委信者。】

“委信者”就是三宝之物。所以对那个三宝之物，是一点不能动啊！说到这里，现在大家在这个地方，总觉得常住的东西马马虎虎。对不起，这个你虽然没有盗心，但是因为它这个本身这个东西重得不得了，所以随随便便你妄用一点，就犯不得了的过错欸，犯不得了的过错欸！所以到了晚上温习的时候，我会告诉你们，历史上有太多这种典型的公案，很好的一个出家人，他生前就因为妄用。我现在还记得这么一件公案。
